　　单位自有房屋无偿或有偿提供内部员工居住是否纳税？
　　
　　一、增值税。根据2024年12月25日第十四届全国人民代表大会常务委员会第十三次会议通过、自2026年1月1日起施行的《中华人民共和国增值税法》（以下简称"新《增值税法》"），单位将自有房屋有偿提供给员工居住的增值税处理如下。
　　在新《增值税法》施行前，根据原《财政部 国家税务总局关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2016〕36号）附件一第十条规定，"单位或者个体工商户为聘用的员工提供服务"属于非经营活动，不征收增值税。据此，单位无论免费还是有偿向员工提供住宿服务，均无需缴纳增值税。
　　新《增值税法》第六条列举了四类不属于应税交易、不征收增值税的情形，包括：（一）员工为受雇单位或者雇主提供取得工资、薪金的服务；（二）收取行政事业性收费、政府性基金；（三）依照法律规定被征收、征用而取得补偿；（四）取得存款利息收入。与旧法规相比，"单位或者个体工商户为聘用的员工提供服务"这一条款已被明确删除。这一变化意味着，以前单位给员工提供房租等服务，不论是否收费，都不征收增值税，而现在这一条款被删去，有偿提供服务的增值税处理发生了变化。与此同时，新《增值税法》第五条规定的视同应税交易情形中，也不再保留旧法规中的"单位或者个体工商户向其他单位或者个人无偿提供服务"条款，目前仅保留三项视同应税交易情形：（一）单位和个体工商户将自产或者委托加工的货物用于集体福利或者个人消费；（二）单位和个体工商户无偿转让货物；（三）单位和个人无偿转让无形资产、不动产或者金融商品。根据新《增值税法》第三条，在中华人民共和国境内销售货物、服务、无形资产、不动产（以下称应税交易），以及进口货物的单位和个人，为增值税的纳税人，应当依照本法规定缴纳增值税。其中，"销售服务"是指有偿提供服务。单位将自有房屋有偿提供给员工居住（收取租金），实质上是单位向员工提供了不动产租赁服务，且该服务系有偿提供，符合新法规定的"应税交易"定义。由于新法已删除"单位为员工提供服务不征税"的规定，单位向员工有偿提供住房，原则上应当缴纳增值税。
　　值得注意的是，若单位免费向员工提供住房（不收取任何租金），由于新法对视同应税交易的范围已作限缩，无偿提供服务不再视同应税交易，因此免费提供员工住房不征收增值税。
　　税率与征收率：1. 一般纳税人。单位作为增值税一般纳税人，向员工有偿提供住房（不动产租赁服务），适用新《增值税法》第十条规定的税率：不动产租赁服务属于本条第二项规定的范围，适用9%税率。对于2016年4月30日前取得的不动产（即"老项目"），一般纳税人可以选择适用简易计税方法，依照3%征收率计算缴纳增值税，但一经选择，36个月内不得变更。
　　2. 小规模纳税人。根据新《增值税法》第十一条，适用简易计税方法计算缴纳增值税的征收率为3%。新法统一了小规模纳税人的征收率，旧法规下不动产租赁适用5%征收率的规定已被取代。小规模纳税人向员工有偿提供住房，应按3%征收率计算缴纳增值税。
　　3. 住房租赁企业特殊优惠。若单位属于住房租赁企业（即按规定向住房城乡建设部门进行开业报告或者备案的从事住房租赁经营业务的企业），向员工（个人）出租住房，根据《财政部 税务总局 住房城乡建设部关于完善住房租赁有关税收政策的公告》（2021年第24号），可选择适用简易计税方法，按照5%的征收率减按1.5%计算缴纳增值税。该优惠适用于一般纳税人和小规模纳税人中的住房租赁企业。需要特别注意的是，普通企业（非住房租赁企业）向员工出租住房，不适用上述1.5%优惠，应按一般规定适用9%税率或3%征收率。
　　特殊情形分析：
　　1. 低于市场价收取租金
　　单位以低于市场价的价格向员工出租住房，仍属于有偿提供服务，应按规定缴纳增值税。税务处理上，一般以实际收取的租金作为计税依据，而非市场租金。但若租金明显偏低且无正当理由，税务机关有权按照相关规定核定销售额。
　　2. 从工资中代扣租金
　　实务中，部分单位在发放工资时直接从员工工资中扣除宿舍租金，由单位代收代付。此种情形下，单位仍构成向员工有偿提供住宿服务，应就收取的租金缴纳增值税。若单位仅作为代收代付方（不赚取差价、不提供服务），则代收代付行为本身不构成应税交易。但若单位同时是房屋的出租方，则出租行为本身仍需缴纳增值税。
　　3. 集体宿舍与个人宿舍
　　新《增值税法》未对集体宿舍与个人宿舍作区分处理。只要单位向员工有偿提供住宿服务，无论房屋是集体宿舍还是个人单间，均构成应税交易，应缴纳增值税。但若单位免费提供集体宿舍（不收取任何租金），则不征收增值税。
　　二、房产税
　　单位将自有房屋有偿提供给员工居住，房产税的缴纳情况需根据房屋性质、租金标准以及是否纳入特殊管理综合判断。
　　（一）暂免征收情形。根据《财政部 国家税务总局关于调整住房租赁市场税收政策的通知》（财税〔2000〕125号）第一条规定，对按政府规定价格出租的公有住房和廉租住房，包括企业和自收自支事业单位向职工出租的单位自有住房，暂免征收房产税。但需特别注意，《财政部 国家税务总局关于企业和自收自支事业单位向职工出租的单位自有住房房产税和营业税政策的通知》（财税〔2013〕94号）进一步明确，上述暂免征收房产税的单位自有住房，是指按照公有住房管理或纳入县级以上政府廉租住房管理的单位自有住房。这意味着，并非所有单位向员工出租房屋均可享受房产税免税待遇，只有符合公有住房管理要求或已纳入政府廉租住房管理的住房，才适用暂免政策。实践中，绝大多数企业的员工宿舍并不符合上述条件，因此通常仍需缴纳房产税。
　　（二）减按4%征收情形。根据《财政部 税务总局 住房城乡建设部关于完善住房租赁有关税收政策的公告》（2021年第24号）第二条规定，对企事业单位、社会团体以及其他组织向个人、专业化规模化住房租赁企业出租住房的，减按4%的税率征收房产税。该优惠适用于单位向员工（个人）出租住房的情形，是实践中企业向员工出租住房最常适用的房产税优惠政策。
　　此外，根据《财政部 国家税务总局关于廉租住房经济适用住房和住房租赁有关税收政策的通知》（财税〔2008〕24号）第二条第（四）项规定，对企事业单位、社会团体以及其他组织按市场价格向个人出租用于居住的住房，减按4%税率征收房产税。需要注意的是，上述两个文件的适用条件有所不同：财税〔2008〕24号要求"按市场价格"出租；而2021年第24号公告仅要求向个人出租住房，未强调市场价格条件。在具体适用时，建议根据实际情况选择对自身最有利的优惠政策，并向主管税务机关确认适用口径。
　　（三）一般规定（从租计征）
　　若不符合上述优惠条件（例如出租的房屋为非住房性质，如商业用房改造为宿舍），单位将自有房屋有偿提供给员工居住，属于出租房产行为，应按照租金收入的12%计算缴纳房产税。
　　三、个人所得税
　　单位将自有房屋有偿提供给员工居住，涉及员工个人所得税问题，主要取决于单位是否在租金上给予员工优惠，以及福利是否可以量化到个人。
　　（一）按市场价格收取租金
　　若单位按市场公允价格向员工收取租金，员工支付租金属于正常消费支出，不产生个人所得税纳税义务。
　　（二）低于市场价格收取租金
　　若单位以低于市场的价格向员工出租房屋，员工实际获得了低价租房的福利，差额部分（市场租金与实际支付租金的差额）属于员工因任职受雇而取得的经济利益。根据《个人所得税法实施条例》第六条、第八条的规定，因任职受雇取得的其他形式经济利益，应并入员工当月工资薪金所得，依法缴纳个人所得税。
　　（三）完全免费提供
　　若单位将自有住房免费提供给员工居住，员工获得了免费住房福利，该福利属于与任职受雇有关的其他所得，原则上应并入工资薪金所得计征个人所得税。但根据税收实践，对于集体享受的、不可分割的、未向个人量化的非现金方式的福利，可以不缴纳个人所得税；若为分配给特定员工的单套住房、福利可以明确量化到个人，则需并入个人所得计税。具体而言：集体宿舍：若员工宿舍为集体宿舍、多人共同居住、难以量化到个人，通常可不征收个人所得税；高管公寓：若为单位单独为高管提供的公寓，福利可以量化到个人，一般需并入工资薪金所得计征个人所得税。
　　四、印花税。单位将自有房屋有偿提供给员工居住，通常需要签订租赁合同。根据《中华人民共和国印花税法》，租赁合同属于应税凭证，应按租金收入的1‰缴纳印花税。
　　（一）免征情形。根据《财政部 国家税务总局关于廉租住房经济适用住房和住房租赁有关税收政策的通知》（财税〔2008〕24号）第二条第（二）项规定，对个人出租、承租住房签订的租赁合同，免征印花税。若单位向员工出租房屋，承租方为员工个人，签订的租赁合同属于"个人承租住房签订的租赁合同"，根据上述规定，签订租赁合同的双方（出租方单位与承租方员工）均可免征印花税。
　　（二）非住房情形。若房屋性质并非住房（如商业用房改造为宿舍），则不适用上述免税规定，单位仍需按租金收入的1‰缴纳印花税。需要注意的是，在实务中，部分税务机关对"用于生活居住"的租赁合同也参照适用免税政策，建议向主管税务机关确认具体适用口径。


