　　应收票据的会计核算
　　
　　应收票据是指企业因销售商品、提供劳务等而收到的商业汇票。简单来说：别人欠你钱，但给你开了一张"欠条"，这张"欠条"是格式化的、有法律效力的，并且可以在特定日期无条件拿到钱，这张"欠条"就是商业汇票。应收票据的会计核算涉及初始确认、后续计量、贴现、背书转让、减值计提及到期处理等多个环节。按承兑人不同分类，分为银行承兑汇票和商业承兑汇票；按是否带息分类分为带息票据和不带息票据。以下依据《企业会计准则第22号--金融工具确认和计量》（2017年修订）及《企业会计准则第23号--金融资产转移》等规定，系统阐述应收票据的会计核算要点。
　　一、科目设置与基本核算概述
　　为了总括核算和监督应收票据的取得、转让、兑现等业务，企业应设置 "应收票据" 科目。该科目属于资产类科目，核算企业因销售商品、提供劳务等日常生产经营活动而收到的商业汇票，包括银行承兑汇票和商业承兑汇票。企业收到的转账支票，不属于应收票据，不在该科目核算。借方登记取得的应收票据的面值，贷方登记到期收回的票款、背书转让、贴现或到期未收回票款转销的金额，期末余额在借方，反映企业持有的商业汇票的票面金额。企业还应当按照开出、承兑商业汇票的单位进行明细核算，并设置"应收票据备查簿"，逐笔登记商业汇票的种类、号数和出票日、票面金额、交易合同号和付款人、承兑人、背书人的姓名或单位名称、到期日、背书转让日、贴现日、贴现率和贴现净额以及收款日期和收回金额、退票情况等资料。商业汇票到期结清票款或退票后，应在备查簿中予以注销。
　　二、应收票据的初始确认（取得）
　　（一）因销售商品、提供劳务而收到商业汇票
　　企业因销售商品、产品、提供劳务等而收到开出、承兑的商业汇票时（假定满足收入确认条件），按商业汇票的票面金额，借记"应收票据"科目，按实现的营业收入，贷记"主营业务收入"等科目，按专用发票上注明的增值税额，贷记"应交税费--应交增值税（销项税额）"科目。会计分录（不带息票据案例）：
　　借：应收票据　　XXX（票面金额）
　  贷：主营业务收入　　XXX
　　应交税费--应交增值税（销项税额）　　XXX
　　（二）因债务人抵偿前欠货款而取得商业汇票
　　企业收到应收票据以抵偿应收账款时，按应收票据的面值，借记"应收票据"科目，贷记"应收账款"科目。会计分录：
　　借：应收票据　　XXX
　  贷：应收账款　　XXX
　　（三）带息票据的利息处理
　　我国商业汇票期限一般较短（最长不超过6个月），利息金额相对不大。对于带息应收票据，应在期末（中期期末和年度终了）按应收票据的票面价值和确定的利率计提利息，计提的利息增加应收票据的账面余额，同时冲减财务费用。
　　计提利息时：
　　借：应收票据　　XXX
　  贷：财务费用　　XXX
　　利息计算公式为：利息 = 票据面值 × 票面利率 × 期限（年/月/日），每月按30天、全年按360天计算。
　　三、应收票据贴现的会计处理
　　贴现是指持票人将未到期的商业汇票向银行融通资金，银行按票据的应收金额扣除一定期间的利息后的余额付给持票人的融资行为。贴现额的计算公式：票据到期值 = 票据面值 ×（1 + 票面利率 × 票据期限），贴现息 = 票据到期值 × 贴现率 × 贴现期，贴现额 = 票据到期值 - 贴现息。
　　贴现期的计算：按银行规定，通常是指从贴现日至票据到期日前1日的时期，算头不算尾。票据贴现会计处理的关键在于判断贴现是否附有追索权，即是否满足金融资产终止确认条件。
　　情形一：满足终止确认条件（不带追索权）
　　企业将票据的风险和报酬实质性转移给银行，应终止确认应收票据。贴现时按实际收到的金额借记"银行存款"，按贴现息借记"财务费用"，按票面金额贷记"应收票据"。会计分录：
　　借：银行存款（实际收到的贴现净额）
　　财务费用（贴现息）
　  贷：应收票据（票面金额）
　　票据到期后，无需再进行账务处理。
　　情形二：不满足终止确认条件（附追索权）
　　企业并未完全转移票据的风险和报酬，应视为以票据为质押的短期借款，不终止确认应收票据。
　　贴现时的会计分录：
　　借：银行存款（实际收到的贴现净额）
　　财务费用（贴现息）
　  贷：短期借款（票面金额）
　　后续处理：
　　贴现的商业承兑汇票到期，若承兑人用银行存款支付票据款，贴现企业应：
   借：短期借款
  　贷：应收票据
　　若承兑人拒付或其银行存款账户不足支付，贴现企业按票据的票面金额支付款项给银行：
    借：短期借款
  　贷：银行存款
　　同时：
　　借：应收账款
  　贷：应收票据
　　若贴现企业的银行存款账户余额不足以偿还短期借款，银行作逾期贷款处理，贴现企业：
    借：应收账款
  　贷：应收票据
　　贴现息的分摊：对于不符合终止确认条件的贴现，贴现息应在贴现日到票据到期日之间按实际利率法分期确认为财务费用。
　　贴现业务的现金流量表列报：满足终止确认条件：贴现取得的现金作为经营活动现金流量；不满足终止确认条件：贴现取得的现金作为筹资活动现金流量。
　　四、应收票据背书转让的会计处理
　　背书转让是指企业将未到期的商业汇票背书后转让给其他单位，用以取得所需物资或抵偿债务的业务活动。企业将持有的商业汇票背书转让以取得所需物资时，按应计入取得物资成本的金额，借记"材料采购"或"原材料"、"库存商品"等科目，按专用发票上注明的可抵扣的增值税额，借记"应交税费--应交增值税（进项税额）"科目，按商业汇票的票面金额，贷记"应收票据"科目，如有差额，借记或贷记"银行存款"等科目。会计分录：
　　借：原材料/库存商品等　　XXX
　　应交税费--应交增值税（进项税额）　　XXX
　  贷：应收票据（票面金额）　　XXX
　　银行存款（差额，可借可贷）　　XXX
　　背书转让时，同样涉及终止确认的判断。背书信用级别较低的票据，未转移金融资产所有权上几乎所有风险和报酬，通常不满足终止确认条件，背书记入"其他流动负债"科目。
　　五、应收票据的减值（预期信用损失）
　　根据《企业会计准则第22号--金融工具确认和计量》（2017年修订）的规定，企业应当按照预期信用损失为基础，对应收票据进行减值会计处理并确认损失准备。无论是应收银行承兑汇票还是应收商业承兑汇票，均应按照预期信用损失的计提要求恰当计提减值。
　　实务中的判定原则：信用等级较高的银行签发的银行承兑汇票，违约风险小，可以不计提信用减值损失；信用等级不高的银行签发的银行承兑汇票及商业承兑汇票（因其风险较高），均应计提信用减值损失。
　　计提方法：通常按照简化计量方法确定预期信用损失，以整个存续期预期信用损失计量损失准备，确认的减值损失计入当期损益；上市公司实务中，商业承兑汇票一般按照与应收账款账龄连续计算的方法计提坏账准备；对于存在重大风险的出票人/承兑人，应进行单项计提。计提坏账准备的分录：
　　借：信用减值损失--计提的坏账准备　　XXX
　  贷：坏账准备　　XXX
　　转回坏账准备的分录：
　　借：坏账准备　　XXX
　　贷：信用减值损失　　XXX
　　六、应收票据到期处理
　　（一）正常到期收回
　　不带息票据到期收回时，按票据面值，借记"银行存款"，贷记"应收票据"。带息票据到期收回时，按实际收到的金额借记"银行存款"，按应收票据的账面余额贷记"应收票据"，按其差额（利息）贷记"财务费用"。会计分录：
　　借：银行存款（实际收到金额）
　  贷：应收票据（票面金额或账面余额）
　　  财务费用（利息差额，如为带息票据）
　　（二）到期无法收回
　　应收票据到期，因付款人违约拒付或无力支付票款，企业收到银行退回的商业承兑汇票、委托收款凭证、未付票款通知书或拒绝付款证明等，应按应收票据的账面余额，将其转为应收账款。会计分录：
　　借：应收账款（票面金额）
　  贷：应收票据（票面金额）
　　七、金融资产分类与报表列报
　　根据新金融工具准则，企业应当根据管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，对金融资产进行分类。应收票据按照以摊余成本计量的金融资产核算，在资产负债表的"应收票据"项目列报，反映资产负债表日以摊余成本计量的、企业因销售商品、提供服务等收到的商业汇票，包括银行承兑汇票和商业承兑汇票。该项目应根据"应收票据"科目的期末余额，减去"坏账准备"科目中相关坏账准备期末余额后的金额分析填列。对于既以收取合同现金流量为目标又以出售（如贴现、背书转让）为目标的应收票据（通常为信用等级较高的银行承兑汇票），应分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，在"应收款项融资"项目中列报。
　　八、实务要点提示
　　1. 终止确认的判断：贴现或背书转让时，应严格判断是否满足金融资产终止确认条件，核心在于是否附追索权以及票据承兑人的信用等级。实务中多数贴现附带追索权，应按质押借款处理。
　　2. 账龄连续计算：收到客户票据抵偿应收账款时，后续计提坏账准备的账龄应连续计算，不应重新起算。
　　3. 备查簿管理：应收票据管理需建立备查簿，详细登记每张票据的流转情况，特别是已背书未到期和已贴现未到期的票据。
　　4. 电子商业汇票：电子商业汇票的会计处理原则与纸质汇票相同，但在实务操作中需注意电子票据系统的账务匹配。
　　5. 特殊的数字化债权凭证：企业因销售商品、提供服务等取得的、不属于《中华人民共和国票据法》规范票据的"云信"、"融信"等数字化应收账款债权凭证，不应当在"应收票据"项目中列示，应根据业务模式在"应收账款"或"应收款项融资"中列示。
